# 2026-07-16 - Release 0.21.1 Planned Test Preparation Integrity Session

## Objectif

Clore la verticale de préparation 0.21.0 sans ouvrir un nouveau domaine :
autorisation de démarrage cohérente, confirmation avant préparation, identité
stable du lieu, choix de matériels guidé par le backend et preuves de release
fiables.

## Baseline et branche

- baseline : `main`, version `0.21.0` ;
- commit de départ : `c4e361b17fc37cb22ca209eb0d3f0d238b70673c` ;
- branche : `feature/0.21.1-planned-test-preparation-integrity` ;
- stockage utilisateur `data/local-agent` : non modifié ;
- statut attendu à la fin : branche prête, non fusionnée, en attente de revue.

## Phases réalisées

1. Audit de la course check-then-write, du parcours, de l'identité du lieu et
   des options de matériels.
2. Transaction finale multi-bases `BEGIN IMMEDIATE`, compare-and-set et audit
   exact de la preuve de démarrage.
3. Parcours strict **Prévu -> Confirmé -> Préparation -> Prêt -> En cours**.
4. Identité stable du lieu et migrations projets `8` / station `2` sans ID
   inventé pour les données 0.21.0.
5. Compatibilité rôle/matériel typée dans le core, refus backend et sélecteur
   LAB CONSOLE filtré avec état sans candidat.
6. E2E réel, captures 0.21.1, contrôle Git des captures historiques et matrice
   complète de validation.

## Validation

Matrice exécutée avant le checkpoint de release :

- `cargo fmt --check` : réussi ;
- `cargo clippy --workspace --all-targets -- -D warnings` : réussi ;
- `cargo test --workspace` : `71` tests agent et `260` tests core réussis ;
- `py -m compileall python\emc_locus` : réussi ;
- `py -m py_compile apps\qt-console\main.py` : réussi ;
- `PYTHONPATH=python py -m unittest discover -s python\tests` : `189`
  tests réussis ;
- validation des migrations SQLite : `equipment=6`, `measurement_data=7`,
  `metrology=10`, `projects=8`, `station=2`, `sync=5`,
  `test_definitions=5`, `update_catalog=2` ;
- stockage agent propre et isolé : les six bases gérées par l'agent sont
  courantes, intègres, avec clés étrangères actives et journal `DELETE` ;
- LAB CONSOLE TypeScript et ESLint : réussis ;
- LAB CONSOLE Vitest : `20` tests réussis ;
- build de production LAB CONSOLE : réussi, avec l'avertissement Vite connu
  sur le chunk principal de `506.62 kB` ;
- suite Playwright complète avec le vrai agent Rust et stockage isolé : `13`
  scénarios réussis ;
- smoke des lanceurs avec stockage, cible Cargo, état et port isolés : réussi ;
- cohérence de release : réussie ;
- conservation des captures historiques 0.18.0 à 0.21.0 par rapport à
  `c4e361b` : réussie ;
- revue visuelle des huit captures 0.21.1 en `1440x900` et `1280x720` :
  aucun chevauchement ni vocabulaire technique brut dans le parcours normal ;
- `git diff --check` : réussi, avec uniquement les avis CRLF Windows.

Le premier passage agrégé `scripts/validate-ci.ps1 -NoInstall` a réussi en
`247.6 s`, y compris le contrôle du `dist`, le Playwright complet et le smoke.
Le runtime Codex ne fournissant pas la commande `npm`, ce passage a utilisé
un adaptateur PowerShell éphémère vers les CLI Node déjà installées ; aucune
dépendance n'a été réinstallée.

Ce passage a aussi montré qu'un E2E ordinaire réécrivait les captures 0.21.1.
Les données et dates visuelles sont maintenant déterministes, et l'écriture
des PNG exige `EMC_LOCUS_REFRESH_0211_SCREENSHOTS=1`. Un nouveau passage des
`13` scénarios a prouvé que l'exécution ordinaire conserve les SHA-256 des
huit preuves. Le validateur agrégé a ensuite été rejoué sur le checkpoint
`d98af86` : toute la matrice est verte en `245.3 s` et l'arbre Git reste propre
après le build, Playwright et le smoke.

## Erratum de preuve 0.21.0

Le journal 0.21.0 reste volontairement inchangé bien qu'il contienne des
mentions devenues obsolètes après sa fusion. La note de release 0.21.1 explique
ce décalage et le script `validate-historical-release-screenshots.ps1` protège
ses captures ainsi que celles de 0.18.0 à 0.20.0.

## Limites

Cette release ne lance ni acquisition ni commande instrumentale et ne crée pas
de dataset scientifique. La garantie de cohérence concerne les writers SQLite
locaux coordonnés par le Local Agent. La prochaine verticale pressentie revient
au workflow de corrections métrologiques ; elle n'est pas commencée ici.

## Revue utilisateur

```powershell
Set-Location 'E:\projets codex\EMC-Locus'
git switch feature/0.21.1-planned-test-preparation-integrity
git status --short --branch
Get-Content docs\releases\0.21.1.md
Get-Content docs\session-logs\2026-07-16-release-0.21.1-planned-test-preparation-integrity-session.md
```

La branche reste séparée de `main` et attend la revue utilisateur.

## Statut final

- release : prête sur la branche de feature ;
- fusion dans `main` : non effectuée ;
- prochaine action : revue utilisateur.

## Suivi de revue externe du 2026-07-16

Le statut ci-dessus décrit le checkpoint soumis à la première revue. La release
a été rouverte sans modifier `main` après découverte d'un défaut sur les lignes
0.21.0 dont `laboratory_location_id` reste volontairement absent : avec un
autre opérateur, une réservation physique chevauchante pouvait être acceptée
alors que l'agent ne pouvait pas prouver que les lieux étaient distincts.

Corrections publiées :

- `d6a2969` remet le journal de reprise à `NOT READY` ;
- `08fcede` ajoute le conflit typé pour réservation historique non résolue,
  la priorité déterministe et les fixtures réellement migrées ;
- `521de0c` ajoute l'identification optimiste du lieu, audit/outbox, client
  Python et parcours LAB CONSOLE ;
- `6b96d8b` ajoute la régression E2E, les preuves visuelles, le refus localisé
  du formulaire dossier et la documentation du suivi externe.

Le checkpoint E2E en cours ajoute le message métier au formulaire dossier, un
panneau opaque, deux captures 0.21.1 et un scénario possédant son agent isolé.
La seule écriture SQL crée la ligne historique avec ID absent. Le refus, la
résolution, les conflits suivants, l'audit, l'outbox et la relecture après
redémarrage utilisent ensuite les API publiques et LAB CONSOLE.

Un premier passage de ce nouveau scénario a expiré après avoir terminé le flux
métier à cause d'une course dans le helper d'arrêt du processus Windows. Le
helper vérifie désormais le PID au niveau OS et le scénario repasse en `8.2 s`.
Ce défaut de harnais n'a produit aucune mutation de `data/local-agent`.

Le passage frontend suivant est vert : TypeScript, ESLint, `23` tests Vitest,
puis `14` scénarios Playwright sur agents réels isolés. Le run Playwright
ordinaire a comparé en mémoire les SHA-256 des dix captures 0.21.1 avant et
après exécution ; aucune preuve n'a été réécrite sans le drapeau explicite.

La matrice agrégée `scripts/validate-ci.ps1 -NoInstall` a ensuite réussi sur
`b1f4b67` en `279.4 s` : formatage, Clippy workspace strict, `77` tests agent,
`264` tests core, `189` tests Python, `23` tests Vitest et `14` scénarios
Playwright. Le build versionné, les migrations, la cohérence de release, les
captures historiques et le smoke des lanceurs isolés sont également verts.
L'avertissement Vite connu concerne le chunk principal de `511.35 kB`.

Statut après ce suivi : `NOT READY`. Restent le PR et une CI GitHub Actions
verte sur le SHA courant avant de pouvoir rétablir `READY`.
