# 2026-07-15 - Release 0.21.0 Planned Test Preparation Session

## Objectif

Relier un créneau planifié à une méthode approuvée et un montage physique prêt,
conserver une décision de préparation révisionnée et explicable, puis empêcher
le passage du créneau à **En cours** tant que cette préparation n'est pas apte.

## Baseline

- version : `0.20.0` ;
- branche de départ : `main` ;
- commit de départ : `cbbf55ad81f1f773a4b618b20f08b9a4522071ad` ;
- branche de travail : `feature/0.21.0-planned-slot-preparation` ;
- état initial : propre et synchronisé avec `origin/main` ;
- CI de la baseline : PR `#1` et push `main` `#124` verts.

## Audit initial

- Le planning 0.20 possède déjà un créneau révisionné, ses ressources, son
  dossier et un garde-fou de transitions, mais aucune préparation technique.
- Le domaine des méthodes possède des révisions typées et approuvées, avec une
  chaîne instrumentale décrivant catégories, capacités et exigences
  d'étalonnage.
- Le domaine des montages possède des révisions immuables **Prêt à câbler**,
  leurs matériels physiques, ports, raccordements et corrections sélectionnées.
- L'évaluation d'un montage relit déjà les matériels, modèles, étalonnages,
  non-conformités et caractérisations à sa date prévue.
- Aucun objet ne fige aujourd'hui le créneau, la méthode, le montage et
  l'affectation des rôles dans une même preuve.
- La transition du créneau vers **En cours** ne vérifie pas encore cette preuve.
- Le panneau hebdomadaire est le point d'entrée le plus court pour le rôle
  utilisateur visé. Les éditeurs de méthode et de montage restent dans leurs
  surfaces respectives.

## Phases

### Phase 1 - Workflow et contrat métier

État : terminée.

- Rôle, point d'entrée, objet, parcours, décisions, états, refus et résultat
  démontrable formalisés dans
  `docs/ux/0.21.0-planned-test-preparation-workflow.md`.
- Une vérification produit une révision immuable, y compris lorsqu'elle est
  bloquée.
- Le déplacement d'un créneau rend la préparation courante obsolète sans
  effacer son historique.
- Le démarrage reste une transition de planning, pas une acquisition, mais il
  sera bloqué côté agent tant que la préparation n'est pas prête et applicable.
- Les rôles instrumentaux sont affectés par sélection de matériels concrets ;
  aucun identifiant technique n'est saisi dans le parcours normal.

### Phase 2 - Domaine, stockage et Local Agent

État : terminée.

- Le core porte maintenant un paquet de préparation canonique et versionné qui
  fige le créneau, la méthode approuvée, le montage prêt, les matériels réels,
  leurs modèles et corrections, les affectations de rôles et le verdict.
- Le verdict distingue les dimensions planning, méthode, montage, affectation,
  état de service, étalonnage, preuve manquante, non-conformité et correction.
- Chaque évaluation, bloquée ou prête, crée une révision immuable avec parent,
  checksum, acteur, raison, opération, appareil et corrélation.
- La migration projets `0007` sépare l'identité stable de préparation de son
  historique de révisions et conserve un pointeur courant avec concurrence
  optimiste.
- L'agent reconstruit toutes les preuves côté serveur à partir des domaines
  méthode, station, équipement et métrologie. Le client ne fournit que ses
  choix de méthode, montage et affectations.
- Les routes de lecture, options, historique et évaluation sont branchées sous
  le créneau planifié.
- La transition `start` relit dynamiquement les références gelées et la
  readiness métrologique ; elle refuse une préparation absente, obsolète ou
  bloquée et inscrit la révision de preuve dans l'audit de démarrage.
- Le test applicatif couvre : verdict bloqué, refus de démarrage, nouvelle
  révision prête, rejeu idempotent, historique, audit, outbox, concurrence,
  obsolescence et démarrage autorisé.

### Phase 3 - Clients et LAB CONSOLE

État : terminée.

- Le client Python expose la lecture du paquet courant, des options et de
  l'historique ainsi que l'évaluation d'une nouvelle préparation.
- Le client TypeScript porte les DTO typés et les mêmes routes sans faire
  transiter de JSON métier opaque.
- Le détail d'un créneau **Prévu** ou **Confirmé** ouvre un parcours unique en
  trois étapes : méthode approuvée, montage prêt et affectation des matériels
  réels aux rôles instrumentaux.
- Le parcours affiche un refus structuré avec dimension, cause et action à
  entreprendre, puis conserve chaque contrôle bloqué ou prêt dans un historique
  numéroté.
- Le bouton de démarrage reste désactivé tant que le verdict courant n'est pas
  prêt. Après démarrage, le panneau présente uniquement l'état **En cours** :
  la preuve de pré-vol reste figée dans l'audit sans faux message de recontrôle.
- Les libellés opérateur utilisent méthode, rôle, fabricant, modèle et numéro de
  série ; les identifiants techniques restent absents du parcours normal.
- Le script `seed-planned-test-preparation-demo.ps1` prépare un scénario
  rejouable uniquement via l'API publique, sans écriture SQLite directe.

### Phase 4 - E2E, ergonomie et release

État : validation globale en cours.

- Un E2E HTTP réel traverse absence, refus, correction, rejeu, historique,
  audit, outbox, démarrage autorisé et relecture après redémarrage de l'agent.
- Le parcours complet a été joué dans LAB CONSOLE contre un stockage de
  démonstration isolé, sans réinitialiser les données locales existantes.
- Revue visuelle effectuée en `1440x900` et `1280x720` : aucun chevauchement,
  flux lisible, commande redondante retirée et double défilement du panneau
  corrigé.
- Le scénario Playwright dédié crée son dossier, sa méthode, ses modèles, ses
  matériels et son montage par les API publiques, puis traverse absence,
  blocage, correction, verdict prêt et démarrage sur le véritable agent Rust.
- Les quatre captures contrôlées sont versionnées dans
  `docs/ux/0.21.0/screenshots/` : blocage et état prêt à `1440x900`, état prêt
  et essai démarré à `1280x720`.
- Les routes, le schéma projets `7`, les limites et le statut produit sont
  documentés pour la release unique `0.21.0`.
- Restent la matrice de validation globale et la revue finale avant fusion.

## Validations de la phase courante

- `git status --short --branch` : baseline propre avant branche ;
- baseline `0.20.0` confirmée sur `cbbf55a` ;
- contrats Rust, migrations et interfaces de planning, méthode et montage relus ;
- cohérence du workflow relue contre l'objectif produit local-first ;
- `cargo fmt --all -- --check` : passé ;
- `cargo clippy -p emc-locus-core -p emc-locus-agent --all-targets -- -D warnings` : passé ;
- `cargo test -p emc-locus-core planned_test_preparation` : 10 tests passés ;
- `cargo test -p emc-locus-agent planned_test_preparation_service` : 2 tests
  applicatifs passés ;
- validation des migrations SQLite : `projects=7`, tous les dépôts valides ;
- `PYTHONPATH=python py -m unittest python.tests.test_local_agent_client` : 33
  tests passés ;
- `vitest run` : 17 tests LAB CONSOLE passés ;
- `eslint src --max-warnings=0` : passé ;
- `tsc --noEmit` : passé ;
- `vite build` : passé, avec l'avertissement existant de chunk principal à
  `502.31 kB` ;
- `cargo test -p emc-locus-agent real_http_server_persists_planned_test_preparation_across_restart -- --nocapture` : passé ;
- `cargo test -p emc-locus-agent` : 68 tests passés ; les anciens scénarios de
  planning ont été alignés sur le garde-fou de préparation et les attentes de
  migration projets sur la version `7` ;
- revue Playwright dans le navigateur intégré : `1440x900` et `1280x720`
  passés après correction du défilement ;
- `planned-test-preparation.spec.ts` contre le véritable agent isolé : 1
  scénario passé, 4 captures générées et relues visuellement ;
- `git diff --check` : passé.
- reprise automation blocs jours ouvrés :
  - `py -m compileall python\emc_locus` : passé ;
  - `cargo test` : passé, 68 tests agent et 254 tests core ;
  - `PYTHONPATH=python py -m unittest discover -s python\tests` : passé, 189
    tests ;
  - `PYTHONPATH=python py -m unittest python.tests.test_release_consistency` :
    passé ;
  - `vitest run` via le binaire local : passé, 17 tests LAB CONSOLE ;
  - `tsc --noEmit` via le binaire local : passé ;
  - `eslint .` via le binaire local : passé ;
  - `vite build` via le binaire local : passé, avec l'avertissement connu de
    chunk principal à `502.31 kB` ;
  - `git diff -- apps/lab-console/dist` : aucune différence.

## Reprise exacte

```powershell
Set-Location 'E:\projets codex\EMC-Locus'
git switch feature/0.21.0-planned-slot-preparation
git status --short --branch
Get-Content docs\ux\0.21.0-planned-test-preparation-workflow.md
Get-Content docs\session-logs\2026-07-15-release-0.21.0-planned-test-preparation-session.md
```

Prochaine action : exécuter la matrice globale, consigner les résultats exacts,
puis fusionner uniquement si toutes les preuves restent vertes.
